---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title: "UX 디자이너들의 필수 용어 사전: Information Architecture (IA / 정보 아키텍처)"
date: 2022-02-18
img: posts/20220218/posts_design1.jpg
tags: [design, UX, IA, 정보 아키텍처]
category: opinion
author: SoHee WiKi
description: ""
---

사실 IA에 대하여 명확히 한 줄로 정의하기는 어렵습니다. 리처드 사울 워먼(Richard Saul Worman)은 



1.데이터 고유의 패턴을 정리, 체계화하여 복잡한 것들을 명확하게 정리하는 것

2.다른 사람이 스스로 지식을 찾을 수 있도록 해주는 정보의 구조 또는 정보의 지도

3.명쾌한 논리, 인간의 이해력, 정보의 체계화와 관련된 과학 등에 초점이 맞추어진 시대의 요구사항을 해결하는 것

 

이라고 설명하였으며,본 포스팅에서 참고한 [인포메이션 아키텍처: Information Architecture for the World Wide Web- 피터 모빌•루이스 로젠펠드 지음]의 내용을 보면

1. 공유된 정보 환경의 구조적인 설계

2. 웹사이트와 인트라넷 내에서의 조직화, 레이블, 검색, 네비게이션 시스템들의 조합

3. 사용성과 검색성을 향상시키기 위해서 정보나 사용자 경험을 구체화하는 기술이나 학문

4. 디지털 세상에 디자인과 건축 원리를 적용하는 데 중점을 두고 있는 새로운 분야 혹은 커뮤니티

라고 설명하였습니다.이해를 돕기 위해 이 개념을 시각화한 벤다이어그램이 주로 사용되고 있습니다.
 

간단히 말해서 맥락(Context), 콘텐츠(Content), 사용자(Users)의 접점으로 3가지 모두에 대해서 이해가 필요하며, 심도 깊게 탐구해야 진행 가능한 분야라고 할 수 있겠습니다.


흔히 IA라 하면 다음 사진과 같이 웹사이트 또는 애플리케이션의 구조도를 우선 떠올리게 되는데, 


이 구조도는 IA를 구축하는 과정에 있어 극히 일부분에 불과합니다. 이 구조도가 나오기까지 더 많은 절차가 존재하기 때문입니다. 

그렇다면 IA라는 영역에서 이 구조도의 중요성이 낮은 것이라고 볼 수 있을까요? 그렇지는 않습니다. 서비스 개발자는 자신에게 전달된 이 구축도를 보고 개발을 시작하게 되는데, 명확하게 정리가 되어있는 구축도일수록 정보의 흐름을 인지하기 쉬울 것이고, 이에 따라 서비스의 완성도를 높일 수 있습니다. 만일 구축도가 명확하지 않고 완성도가 낮다면 개발자는 개발자대로 혼란을 겪을 것이며, 최종 사용자는 서비스 이용 중 불만을 표출하게 될 것입니다. 결과적으로 IA를 구축하는 과정 중 어느 것 하나도 중요도가 낮다고 판단할 수 없으며, 보다 완벽한 IA를 위해 끊임없는 검증 및 보완, 개선이 필요합니다. 

 
 # IA는 왜 중요한가?

IA의 주 목적은 사용자가 원하는 정보를 편안하고 불편함 없이 찾아가기 위함입니다. IA가 체계적으로 구축되지 못하면 사용자는 그 웹사이트 혹은 애플리케이션에서 불만족스러운 경험을 하게 될 것이고, 그 기업 자체에 대한 이미지도 나빠지기 마련입니다. 이와 반대로 체계적인 IA, 즉 원하는 정보까지의 경로가 쉽고 빠르도록 구축된 웹사이트/애플리케이션을 사용자가 경험하게 된다면, 그 기업의 브랜드 가치와 소비자의 충성도를 향상시키는 효과를 불러올 수 있습니다.

쉽게 말해 IA는 서비스의 뼈대를 만드는 작업을 의미하며, 그 중요도에 걸맞게 일부 해외 기업에서는 IA만을 전문적으로 담당하는 Information Architect가 전문 직업군으로 존재하고 있습니다. 

 

 
# IA의 구성 요소 

IA의 구성 요소는 크게 조직화 시스템, 레이블링 시스템, 네비게이션 시스템, 검색 시스템으로 이루어져 있습니다. 이 4가지의 구성 요소는 IA의 가장 큰 틀이라고 볼 수 있으며, 세부적으로 들어가면 더 많은 요소가 존재하고 있습니다. 본 포스팅에서는 간략하게 이 4가지 요소를 설명하고 세부 요소는 다음 기회에 자세히 풀어보도록 하겠습니다.

 
## ＊조직화 시스템 (Organization System)

- 방대한 정보와 콘텐츠를 카테고라이징하고 그룹핑, 이를 바탕으로 분류 체계를 정립하는 것 
 

위의 간단한 예시를 보겠습니다. 꽃과 나무, 일년생과 다년생, 침엽수, 활엽수 같이 같이 콘텐츠를 명확하게 상호 배타적으로 분류하여 계층 구조를 설계해야 합니다. 이렇게 명확한 분류는 사용자가 목적지까지 도달하는데 상당한 시간을 절약할 수 있습니다.

그렇다면 계층 구조를 설계할 때의 주의할 점을 간단히 알아보겠습니다. 계층 구조를 설계할 때는 분류 체계의 폭과 깊이를 조율할 필요가 있습니다.


## 좁고 깊은 구조 

만일 계층 구조가 좁고 깊다면, A에서 B의 화면으로 이동하기 위해 사용자는 5단계를 거치는 번거로운 행동을 취해야 합니다. 사용자가 원하는 정보를 얻기까지의 시간이 오래 걸려 불편함을 느끼게 할 수 있습니다.


## 넓고 얕은 구조 

반대로 계층 구조가 넓고 얕다면, 사용자는 메인 화면에서 너무나 많은 옵션들을 살펴봐야 하며, 만약 옵션을 선택했을 때 제공되는 콘텐츠가 미약하다면 실망감을 느낄 수 있습니다.

예시로 설명한 두 구조의 단점을 충분히 인지한 후, 사용자의 상황과 니즈를 고려하여 계층 구조를 적절히 조율하고, 최적의 사용성을 목표로 설계가 이루어져야 할 것입니다.


## ＊레이블링 시스템 (Labeling System)

- 정보를 효과적으로 인지시키기 위해 정보의 이름을 어떻게 표현할 것인지, 대표성을 부여할 수 있는 일관성 있는 레이블을 선정하는 것



레이블을 선정할 때도 주의할 점이 다분합니다. 그 중 몇 가지를 간단히 설명 드리겠습니다


 

### 1. 전문 용어 및 기술 용어 지양

사용자에게 보다 익숙하며 서비스 이용자들의 객관적인 지식 수준을 고려한 용어를 사용합니다.

 

### 2. 약자 사용 지양

약자는 공간 절약에 효율적이지만, 전문 용어나 기술 용어와 마찬가지로 이해하지 못하는 사용자가 존재하기도 합니다.

 

### 3. 명확한 레이블

레이블이 명확하면 사용자들은 이 옵션을 선택하면 어떤 결과가 불러와질지 예측이 가능하여, 서비스에 대한 만족도와 완성도를 높일 수 있습니다.

 

### 4. 일관된 레이블

서체나 크기, 문법 등, 일관된 레이블은 옵션들간의 모호성을 없앨 수 있습니다.

 

## ＊네비게이션 시스템 (Navigation System)

- 조직화된 정보를 어떻게 탐색하고, 정보와 정보 사이의 이동 방법을 설계하는 것

네비게이션 시스템을 설계할 때는 정보 간 연계가 지닌 장점과 정보 간 단절이 가져올 위험성을 잘 조율해야 합니다. 웹사이트의 경우 항목 간 네비게이션과 수직 네비게이션이 없다면, 페이지 간 이동이 제한되며, 반대로 아래 예시처럼 네비게이션 도구(하이퍼링크 텍스트 포함)가 너무 많으면 오히려 계층 구조를 무의미하게 만들고 사용자를 혼란스럽게 만들 수 있습니다. 

이 외에 GNB(Global Navigation Bar)를 이용하여 안정되고 일관적인 네비게이션 구조를 적용하여 사용성을 향상시키는 것도 가능하며, 실제 웹사이트나 스마트 디바이스의 애플리케이션에서도 많이 사용하고 있습니다.
 
 

## ＊검색 체계(Searching System)

- 사용자가 원하는 정보를 바로 찾아갈 수 있도록 지원 체제를 구축하는 것 
 

검색 시스템은 IT 업무라고 보기는 어렵습니다. 검색 엔진은 복잡한 기술의 일부이며 검색 엔진을 선택하고 설정하는 데는 서버의 로드 밸런싱, 플랫폼의 한계 등과 같은 기술적인 이슈에 대해 이해하고 있는 사람이 필요하기 때문입니다. 하지만 궁극적으로 검색은 사용자를 위해서 존재하기 때문에 사용자의 니즈를 분석하는 과정은 반드시 필요할 것입니다.

예를 들어 아래와 같이 사용자의 니즈를 토대로 하여 개발된 검색 엔진은 사용성을 증대시킬 수 있어 서비스 이용률을 높일 수 있습니다.



## 구글의 Instant Search

네이버의 ‘정답형 자동완성’ 기능 

 

# IA 구축 절차 

인포메이션 아키텍처(IA)를 구축하는 과정은 크게 5단계로 설명할 수 있습니다. 


### 1. 리서치

기존 자료를 분석하면서 시작하고, 정보설계 전략 수립의 근간을 이루는 맥락을 이해하는 데 도움을 줍니다.

 

### 2. 전략

웹사이트/앱의 조직과 네비게이션 구조를 구성하는 최상위의 두 세 단계를 정의하며, 프로젝트를 구현 단계로 이끌 수 있는 방향성과 범위를 정의합니다.

 

### 3. 설계

상위 수준의 전략을 IA, 상세 구조도, 와이어프레임(Wireframe), 메타데이터 체계로 구체화하는 단계입니다. 이렇게 구체화된 산출물들은 그래픽 디자이너, 개발자 등에게 전달됩니다.

 

### 4. 구현

설계된 웹사이트/앱을 구축, 테스트, 오픈함으로써 설계한 내용이 평가되는 단계입니다. 이 단계에서 IA가 오랫동안 효과적으로 유지 보수될 수 있도록 문서의 조직화, 태그 작업, 문제 발생 시 해결, 개발 문서 작성과 프로그램의 교정을 진행합니다.

 

### 5. 운영

이 단계에서는 웹사이트/앱의 IA를 지속적으로 평가하고 개선합니다. 이 단계에서는 구현된 서비스를 꾸준히 모니터링하고 사용자의 피드백을 수집하여 대규모 혹은 소규모 재설계를 통해 개선하게 됩니다.

 

 
## 좋은 IA를 구성하기 위해서 

IA는 서비스의 표면상으로 드러나지 않습니다. 이로 인해 일반 사용자들은 본인이 체험하고 있는 서비스가 얼마나 체계적으로 잘 짜여져 있는지 알기 힘듭니다. 하지만 사용자 측면에서는 IA가 눈에 보이지 않는 것이 낫다고 볼 수 있습니다. 사용자가 IA를 이해하도록 강요하는 것은 바람직하지 않으며, 사용자가 IA를 인지하지 못한 상태로 자연스럽게 태스크를 달성하거나 원하는 정보를 찾도록 하는 것이 좋습니다. 앞서 언급했듯이 IA의 주 목적은 사용자가 원하는 정보를 편안하고 불편함 없이 찾아가기 위함이며, 목적지에 도달하기 위해 사용자를 고민에 빠지게 해서는 안될 것입니다.물론 이 결과를 얻기 위해서는 IA에 대한 충분한 이해 및 숙달과 체계적인 구축 과정 그리고 사용자의 피드백들이 반영된 끊임 없는 관리와 개선이 필요할 것입니다. Information Architect가 되기를 희망하는 분들이 계시다면 사전에 자신이 애용하는 웹사이트나 애플리케이션의 IA를 스스로 분석해보는 것도 좋은 연습이 되겠습니다.